  	თქვენ გაინტერესებთ ახალ პოსტ-პანდემიურ პერიოდში ტურისტული ბიზნესის თავისებურებები. თქვენი ინტერესის საკითხის შესაბამისად, ჩამოაყალიბეთ  ა) საკითხიდან გამომდინარე კვლევის მიზანი   ჩვენი კვლევის მიზანი არის აღნიშნულ პერიოდში ტურისტულ ბიზნესის საერთო ეკონომიკური ცვლილების განსაზღვრა და მათი პოზიციონირება არსებულ რეალობაში. 

     ბ) კვლევის მიზნიდან გამომდინარე კვლევის ამოცანები  	ჩვენი კვლევის ამოცანები შეგვიძლია ასე ჩამოვაყალიბოდ: ტურისტული ბიზნესის ფინანსური ანალიზის შედარება პანდემიის და პოსტ-პანდემიურ პერიოდში,  აღნიშნული ბიზნესის პოპულარობა ხალხში გამოკითხვის მიხედვით და მათი მზაობა დაუბრუნდნენ პრე-პანდემიურ პერიოდის ჩვევებს. 

  გ) კვლევის ამოცანებთან დაკავშირებული მეთოდოლოგია და მეთოდოლოგიის შესაბამისი მეთოდები / ინსტრუმენტები
	ჩვენს კვლევაში დაგვჭირდება,  როგორც რაოდენობრივი ისე თვისობრივი მეთოდი. მაგალითად კროს-სექტორალური  კვლევები, პოსტ-პანდემიურ პერიოდში ხალხის გამოკითხვა რამდენად საჭირო და მიმზიდველია მათი აზრით მსგავსი ბიზნესი. ასევე კონკრეტურად რამდენიმე კომპანიის მაგალითზე შესაძლებელია გამოკვლევა, მათი ფინანსრური თავისებურებების, რაც საერთო ჯამში მოგცემს სურათს მათი ეკონომიკური დინამიკის.  

2. 	თქვენ ატარებთ კვლევას ახალ პოსტპანდემიურ პერიოდში ტურისტული გამოცდილებების შესახებ. ამისათვის კი, ატარებთ ინტერვიუს ერთერთ უცხოელ ტურისტთან ზღვის სანაპიროზე. პრეზენტაციაში მოცემული ინფორმაციის მიხედვით, ჩამოაყალიბეთ ინტერვიუს კითხვის ტიპებიდან მინიმუმ 4 ისე, რომ ინტერვიუს ლოგიკური ხაზიც განვითარდეს.  	1.  რამდენად კომფორტულად გრძნობთ თავს არსებულ ლოკაციაზე?
	2.  რის ან ვის საშუალებით გაიგეთ ამ ადგილის თაობაზე, თუ გსმენიათ რამე აქ ჩამოსვლამდე?
	3.  გავს თუ არა არსებული ლოკაციის გარემო თქვენი ქვეყანაში არსებულ კურორტებს?
	4.  ურჩევდით თუ არა თქვენ ნაცნობებს აქ ჩამოსვლას და დაბრუნდებოდით თუ არა ისევ?



3.	 პოსტპანდემიურ პერიოდში ტურისტული გამოცდილებების კვლევის ფარლგებში დაგეგმეთ დაკვირვება. განსაზღვრეთ:
 	ა)  დაკვირვების ჯგუფი / ობიექტი 
	ტურისტული კომპანიების თანამშრომლები შეგვიძლია ავირჩიოთ ერთ-ერთ დასაკვირვებელ ჯგუფად, ასევე რომელიმე კურორტზე ჩამოსული დამსვენებლების ჯგუფი.  
	ბ) ერთი მონაწილეობითი და ერთი არამონაწილეობითი დაკვირვების მაგალითი 
	არამონაწილეობრითი დაკვირვების მაგალითად შეგვიძლია გამოვიყენოთ ერთ-ერთ არჩეულ ტურისტულ კომპანიაში ანონიმურად სტუმრობა და მათი სერვისების და მათი მომხმარებლების შეფასება.
ხოლო, მონაწილეობი დაკვირვების მაგალითად შეგვიძლია ვისარგებლოთ მათი სერვისით და ვნახოთ თუ რამდენად მზადაა ბიზნესი კონკურენტული და ადეკვატური მომსახურება გასწიონ პოსტ-პანდემიურ პერიოდში.

	გ) მონაწილეობითი დაკვირვების ერთი გამჟღავნებული და ერთი გაუმჟღავნებელი მაგალითი
	
გაუმჟღავნებელ ვერსიად შეგვიძლია ჩავთვალოთ ტურისტული კომპანიის სერვისით სარგებლობა.


4.  ჩამოთვალეთ პოსტპანდემიურ პერიოდში ტურისტული გამოცდილებების კვლევის ფარგლებში ერთი ფუნდამენტური და ერთი გამოყენებითი კვლევის კონკრეტული მაგალითი 
     ფუნდამენტური კვლევის მაგალითად შეგვიძლია მოვიყვანოთ ტურისტული კომპანიების მარკეტინგული კამპანიების კვლევა, რომლებიც უზრუნველყოფენ მომხმარებლის მოზიდვას და პოპულარობის დაბრუნებას, რაც თავისთავად მოიტანს ეკონომიკურ კეთილდღეობას და ზრდას.
	გამოყენებითი კვლევის მაგალითი კი ტურისტული კომპანიების ფინანების შესწავლა და მათი სტატისტიკისტვის გამოყენება

	
	         
	
5. იგივე კვლევის ფარგლებში მაინტერესებს დავინახო როგორ იცვლებოდა ტურისტების სასტუმროებში მიმართვიანობის სტატისტიკა პანდემიის დასრულების პირველიდან მეექვსე თვემდე პერიოდში (იმის გათვალისწინებით, რომ ინტერესის სასტუმროები თანხმობას გამოთქვამენ კვლევაში მონაწილეობასა და დახმარებაზე). რომელი მეთოდი /ინსტრუმენტი იქნება ქვემოთ ჩამოთვლილიდან ყველაზე შესაბამისი?

ა. ინტერვიუ
ბ. სამაგიდე კვლევა
გ. დაკვირვება
დ. ანკეტირება / გამოკითხვა